# soturon2019_Yuto-Itagaki
板垣勇渡の2019年ゼミ論製作用レポジトリです。

板垣のゼミ論アブストラクトはこちら↓

https://docs.google.com/document/d/1L8kAg4-EXHZBpdBf-Hl3r9wwJpIpTikWXGDPYuVVDyE/edit?usp=sharing

最終発表用スライドはこちら↓

https://docs.google.com/presentation/d/1VurJTxzII6ZC000UCvmRp38z8KpHO8hY4JQo5sWQMWk/edit


## Introduction:
イベントやセミナーに参加する際、共通の着用品を身に着けることで、チームや団体の一員だということを表すことがある。その着用品にの種類はいくつも存在する。代表的なものでいえば、Tシャツ、ジャケット、リストバンドなどだ。しかし、実際にどれにするべきを考えた時にどの着用品を選択するべきなのか、どのデザインにするべきなのかということは明らかになっていない。そこで、今回私は、所属表す着用品、特にリストバンドのデザインについて研究を行なった。
## Methods:
今回、研究を行うにあたり、前提条件を設定した。
災害ドローン救援隊「DRONEBIRD」のメンバーが身に着けるものとする。
リストバンドのサイズは円周: 202mm、幅: 12mm もしくは 25mmとした。
その前提条件を元に、以下の順で分析を行なった。
目的の設定
目的を元にどの着用品が最も適切か
その着用品のデザインはどれが適切か

## Results:
社会的に意味合いを持たせる場合はリストバンドは無地に凹凸で表現をすると受け入られやすく、多くの人に使われやすくなる。しかし、文字付きのロゴ、細かな描画か必要なものにおいてはラバーバンド向いていない。使用するべきは紙材質のものである。
## Discussion:
###  目的の設定
そもそも何故、イベントやセミナー等に参加する際に、共通の着用品を身に付けることが多いのだろうか。その理由として考えられるのは、① 集団の帰属意識の醸成  ② 一目見てその集団であるとわかるようにすること  ③ 団体ブランド認知の向上の3つが考えられる。
###  どの着用品が最も適切か
ではその中でどの着用品が最も適切なのかを考察する。
使用される着用品としては、Tシャツ、ユニフォーム、ジャケット、ビブス、フェイスペイント、リストバンド、ミサンガ、名札、などが挙げられる。その中で、最もよいと判断したのは、リストバンドである。その理由としては、発注する材質、数にもよるが、値段を抑えやすい、どの季節でも使用ができる、普段使いをしやすいということだ。またその中でも、汚れに強い、使い捨てにしなくても良い、普段使いのアクセサリーとしての認知度も高いラバーバンドを選択した。
###  どのデザインが適切か
ではそのリストバンドの中でどのデザインがもっとも適切なものになるかだが、デザインを考察する上で、大きく二つに分けた。
DRONEBIRDのロゴ全く使用しない、無地のバンド
このリストバンドを使用するのはDRONEBIRDに所属している人の可能性が高い。その為、DRONEBIRDのロゴを付けなくとも、同じデザインのバンドをつけることで、自分たちのバンドとして理解することができ、集団意識の醸成できると感じる。また、年齢や性別、国籍を問わずにつけやすいデザインとして無地は有効であり、テーマカラーさえ決定できれば簡単に無地でのデザインをすることができる。
また比較的、社会的な意味合いを持たせたリストバンドを作成する際には、無地のリストバンドを使用していることが多い。例えば、貧困根絶の為にスタートされた、ホワイトバンドプロジェクトや、うつ病や統合失調症等の認知向上のためのシルバーリボン、白血病や骨肉症の認知向上の為のゴールドリボンプロジェクト等だ。
　　　 社会的意味合いを持たせる際には無地のものを使用するのは社会的にうけいれやすくな　　　 ると考える。
無地ではないバンド
ロゴやその団体のキャラクター等をつけることで視覚的にその団体のものだとわかりやすくなる。また、DRONEBIRD以外の人につけてもらうことも想定する際には、ロゴ等がついているものの方が、ブランドの認知向上、団体の方達以外との人との間での関係性の構築には効果的である。また、QRコードやハッシュタグ等をデザインの一部として組み込むことで、拡散にも繋がりやすくなる。
リストバンドを作成する目的から考えると、求められるのは、着けている人に全体で集団意識を作る、視覚的に団体として分かりやすくする、認知度をあげる為、拡散しやすいデザインだ。その為、1もしくは２だけでは全ての目的を達成することはできない。つまり、2つのデザインを組み合わせたものにする必要がある。
###　考案したデザイン案

① ロゴをつけたリストバンド
②QRコードをデザインに組み込む場合は、12mm幅でのデザインで読み込みまで考えた場合は非常に難しくなる。その為、QRコードを使用する場合は、中央部分のみ大きくする必要がある。

③ 中央部分を大きくする以外の方法としては、幅を広くすることでも解決は可能。

④ 無地ベースにQRコード部分を凹凸で表現。

⑤ QRコードに加え、文字を追加。しかしこのサイズではQRコードは読み込めない可能性が高い。そこで可能性があるとすれば、航空券に貼ってあるような横長のQRコード作成し、貼り付ける。また、凹凸でQRコードを表現した時、それを読み込むことができるかを確認する必要がある。

⑥ 横長のQRコードを使用した場合のデザイン。マテリアルデザインはラバーバンドには適当だが、文字付きのロゴや描画が細いQRのようなものを使用する場合には紙のバンドが適切である。

## Conclusion:
ラバーバンドでデザインをする際には、単色もしくはマテリアルデザインで行うと、見栄え、社会的意味を込めやすくなる。しかし、QRコードを追加する場合には幅や表示の問題で難しい為、紙を使用するべきだ。今回はデザインのみでこれを実際に実物として作成していない為、そこは今後の課題だ。また、横長のQRコードの作成方法、それを3Dモデルにするというところも今後引き継ぐべきことだ。
